Cours Fiscalité Internationale des Entreprises

CHAPITRE 2 / Les critères de domicile fiscal  en droit interne et de résidence fiscale en droit conventionnel 

Avant tout, il est à souligner que les termes « domicile fiscal » et « résidence fiscale » sont synonymes. Leur différence réside dans le fait que le premier est utilisé dans le cadre de la fiscalité interne,  alors que le second est utilisé dans le cadre conventionnel.  

L’un des intérêts de déterminer le domicile fiscal des personnes physiques réside dans le fait qu’en droit interne, seul le contribuable ayant son domicile fiscal en France est imposé sur l’ensemble de ses revenus annuels de sources interne et externe, alors qu’un non-domicilié n’est imposable en France que sur ses revenus de source française conformément aux dispositions de l’article 4A du CGI qui dispose que : 

« Les personnes qui ont en France leur domicile fiscal sont passibles de l'impôt sur le revenu en raison de l'ensemble de leurs revenus . Celles dont le domicile fiscal est situé hors de France sont passibles de cet impôt en raison de leurs seuls revenus de source française ».

La détermination du siège social d’une société est aussi très importante. Elle permet de déterminer si son obligation fiscale est limitée à ses bénéfices internes ou mondial. Contrairement à la France qui n’imposent les sociétés que sur leur bénéfice d’exploitation de source interne (Art: 209.1 du CGI), la plupart des États imposent les sociétés résidentes sur l’ensemble de leurs bénéfices de source interne et externe.

Donc, il peut être préférable pour une société que sa résidence fiscale soit située en France. Il en est ainsi quand l’établissement stable ou une succursale extérieure d’une société française est située dans un pays à fiscalité réduite qui imposera cette dernière. C’est ce qui explique l’intérêt de cerner les critères de détermination du domicile fiscal en droit interne (SECTION 1) et les critères de détermination de de la résidence fiscale en droit conventionnel (SECTION 2).  

SECTION I / Les critères de domicile fiscal en droit interne

En droit interne français, les critères déterminant le domicile fiscal résultent de l’article 4 B du Code général des impôts qui dispose que :

« 1. Sont considérées comme ayant leur domicile fiscal en France au sens de l'article 4 A:

a. Les personnes qui ont en France leur foyer ou le lieu de leur séjour principal ;

b. Celles qui exercent en France une activité professionnelle, salariée ou non, à moins qu'elles ne justifient que cette activité y est exercée à titre accessoire ;

c. Celles qui ont en France le centre de leurs intérêts économiques. 

2. Sont également considérés comme ayant leur domicile fiscal en France, les agents de l'État, des collectivités territoriales et de la fonction publique hospitalière qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de mission dans un pays étranger et qui ne sont pas soumis dans ce pays à un impôt personnel sur l'ensemble de leurs revenus ». 

La législation française distingue quatre critères alternatifs de détermination du domicile fiscal d’un contribuable : 
 
1- Le foyer

Le foyer fiscal est le lieu ou une personne ou avec sa famille (conjoint et enfants à charge) habitent de façon permanente. Cette résidence demeure le foyer du contribuable même s’il séjourne ailleurs temporairement ou pendant la plus grande partie de l’année pour des raisons professionnelles, dès lors que sa famille continue d’habiter la résidence en question et qu’elle reste le lieu de retrouvaille des membres de la famille.

Toutefois, la détermination du domicile fiscal au sein d’un couple s’opère de façon individuelle. Il résulte de ces règles qu’un des époux peut être fiscalement domicilié en France, alors que l’autre ne l’est pas. En droit français, cette situation peut se présenter lorsque les époux sont séparés de biens et ne vivent pas sous le même toit, ou lorsque l’un des époux vit avec les enfants hors de France, alors que l’autre époux exerce son activité professionnelle en France. 


Cependant, lorsque l’un des époux vit avec un enfant mineur en France, les deux époux sont en principe considérés comme fiscalement domiciliés en France, même si l’autre époux vit et travaille toute l’année à l’étranger. La jurisprudence considère le lieu d’habitation principale de l’enfant à charge comme l’un des critères déterminant de désignation du foyer fiscale d’un couple si ce lieu d’habitation principale est situé en France.  Cependant, si le lieu d’habitation principale de l’époux qui vit avec l’enfant mineur à charge est situé à hors de France, alors que l’autre époux vit en France, cela ne transfèrera pas la résidence de ce dernier au pays de résidence de l’autre époux qui vit avec l’enfant mineur à charge. 

Le Conseil d’État avait considéré qu’un avocat syrien avait son domicile fiscal en France dans le sens de l’article 4B du CGI, dès lors qu’il résidait habituellement en France avec sa femme et ses trois enfants scolarisés en France, dans un appartement qu’il louait depuis vingt ans, malgré le fait qu’il louait aussi un appartement en Syrie pour son activité professionnelle et qu’il séjournait très régulièrement en Syrie (CE. 23 juin 2000, n°196143, 8e et 3e s.-s., Al Kallas : RJF 9-10/00, n°1041.). 


Cet arrêt démontre que la résidence habituelle en France de l’un des  conjoints et les enfants à charge  est un élément primordial permettant de situer le foyer fiscal du couple en France. 



2- Le lieu de séjour principal

Le lieu du séjour principal est réputé être en France lorsqu’une personne y séjourne à titre principale, quel que soient les conditions de se séjour (appartement, hôtel ou autres). Ainsi, une personne qui séjourne plus de 6 mois en France au cours d’une année donnée est en principe, considérée comme fiscalement domiciliée en France. 
     

Cependant, une personne qui séjourne moins de 6 mois en France peut néanmoins être considérée comme fiscalement domiciliée en France si elle y séjourne plus longtemps que dans tout autre pays. Toutefois, dans son arrêt de 1995 (CE 3 Nov.1995, Laucher: RJF 12/95, 1332.), le Conseil d’État avait considéré que le critère de résidence est subsidiaire par rapport à celui du foyer. De ce fait, on ne recherche le critère de séjour principal qu’en l’absence de détermination du foyer de façon certaine.  


3- L’activité professionnelle principale

Pour les salariés, le domicile fiscal est déterminé en fonction du lieu où ils exercent effectivement et régulièrement leur activité professionnelle. Lorsque le salarié exerce plusieurs activités, il convient de rechercher l’activité principale, c’est-à-dire, celle à laquelle il consacre plus de temps, même s’il n’en tire pas l’essentiel de ses revenus. 

Toutefois, si ce critère n’est pas concluant, il convient de considérer que l’activité principale est celle qui procure au contribuable, l’essentiel de ses revenus mondiaux. Par ailleurs, dans son arrêt du 13 juillet 2007, le Conseil d’État avait estimé que des travailleurs saisonniers de nationalité britannique qui avaient pour seule source revenu les salaires qui leur étaient versés en France pendant une période d’activité de 5 mois doivent être considérés comme ayant leur domicile fiscal en France dans le sens de l’article 4B 1-b du CGI même s’ils ont déclaré résider en Angleterre et y disposer d’un foyer permanent.            

§ 4 -Le centre des intérêts économiques

Le centre des intérêts économiques correspond aux lieux où les contribuables ont effectué leurs principaux investissements, où ils possèdent le siège de leurs affaires d’où ils administrent leurs biens. Ce lieu peut être là où les contribuables ont le centre de leurs activités professionnelles d’où ils tirent la majeure partie de leurs revenus. 


Pour la détermination du centre des intérêts des contribuables, la Cour de cassation avait eu l’occasion de préciser que dans la comparaison des revenus en France et hors de France, qu’il faut comparer les revenus bruts (CE Cass.30 mai 200 n°1214 FS-P Marchad :RJF 9-10/00.n°1178 ). 
 

La détermination du centre des intérêts suppose qu’on compare la situation du contribuable non seulement sur son patrimoine, mais aussi sur ses revenus en France et à l’étranger. Dans son arrêt du 17 mars 1993 (CE 17 mars 1993 n°85894, 8e et 9e s-s Memmi : RJF 5/93 n° 612) le Conseil d’État avait considéré comme ayant en France le centre de son intérêt économique, un contribuable qui dispose d’importants revenus financiers et d’un important patrimoine immobilier en France, même s’il est gérant d’une société tunisienne et possède un important patrimoine en Tunisie mais, de moindre importance par rapport à la France.     

SECTION II / Les critères de résidence fiscale en droit conventionnel 

En général, les États déterminent la résidence fiscale des contribuables en fonction de leur seule législation interne. En cas de conflit de résidence, c’est-à-dire, quand une personne est considérée comme résidente de plusieurs États en application de différentes législations, ce qui peut entrainer une double imposition, ce conflit sera résolu par application des critères prévus par les conventions internationales si elles existent.


Contrairement aux critères internes de domicile fiscal qui sont alternatifs, les critères conventionnels de résidence fiscale s’appliquent de façon successive. Lorsque la convention fiscale applicable est conforme au modèle proposé par l’OCDE, les critères conventionnels de résidence sont généralement les suivants :

1- le contribuable est considéré comme résident de l’État dans lequel il dispose d’un foyer permanent d’habitation ;

2- lorsqu’il dispose de foyer d’habitation dans les deux États, il est considéré comme résident de l’État avec lequel ses liens personnels et économiques sont les plus étroits (le centre des intérêts vitaux):

Sa famille proche (conjoint, enfants).

Ses biens économiques et ses actifs.


Ses relations personnelles et sociales.

Ses activités professionnelles ou commerciales.


3- lorsque le centre des intérêts vitaux ne peut être déterminé, ou s’il ne dispose d’un foyer permanent dans aucun des deux États, il est considéré comme résident de l’État où il séjourne habituellement ;


4- lorsque le lieu de séjour habituel ne peut être déterminé, soit parce qu’il séjourne habituellement dans les deux États ou il ne séjourne pas de façon habituelle dans aucun des deux États, il sera considéré comme résident de l’État dont il dispose la nationalité ;


5- s’il possède la nationalité des deux États ou il ne possède la nationalité d’aucun des deux États, la résidence fiscale est déterminée par accord entre les administrations fiscales des deux États.    

Les trois premiers critères conventionnels à savoir, le foyer d’habitation permanent (I), le centre des intérêts vitaux (II) et le lieu de séjour habituel (III)  méritent des précisions.  


 I - Le foyer permanent d’habitation 

Contrairement à la notion de foyer de l’article 4B du CGI, celle de foyer permanent d’habitation est essentiellement matérielle. Selon les commentaires de l’OCDE, toute forme d’habitation peut être prise en compte, quelle soit une maison, un appartement, que le contribuable en soit propriétaire ou simple locataire. C’est la permanence de l’habitation qui est essentielle. C’est-à-dire, l’intéressé doit faire le nécessaire pour avoir l’habitation à sa disposition de façon permanente et non pas de façon occasionnelle comme en période de vacances ou de voyage d’affaires.  

II- Le centre des intérêts personnels et économiques

Ce critère n’a vocation à s’appliquer que si le contribuable dispose de foyer permanent d’habitation dans les deux États. La notion du centre des intérêts vitaux vise l’ensemble des relations personnelles et économiques du contribuable tout en sachant que celui-ci n’est déterminant que si à la fois ses intérêts personnels et économiques sont essentiellement tournés vers un seul État. En cas de divergence entre le lien personnel et économique, il convient de faire appel au critère de séjour habituel. 

III - Le lieu de séjour habituel

Ce critère s’applique soit lorsque le contribuable ne dispose de foyer permanent d’habitation dans aucun des deux États en cause, soit lorsqu’il en dispose dans chacun des deux États et que l’État dans lequel se trouve le centre de ses intérêts vitaux ne peut être déterminé. Pour l’application de ce critère, il convient de retenir l’ensemble des séjours dans chacun des États quels que soient les motifs de ces séjours. 

Le modèle de convention type proposé par l’OCDE prévoit la possibilité qu’une personne séjourne de façon habituelle dans deux États. Dans ce cas, l’application du critère du lieu de séjour habituel suppose que les durées des séjours dans les deux États soient comparées et que la résidence fiscale du contribuable soit fixée dans l’État dans lequel sa durée de séjour est nettement plus importante. 


CHAPITRE 3 / Imposition des entreprises individuelles, sociétés de personnes et groupements d’entreprises (GIE, GEIE) en droit interne et conventionnel


SECTION 1 / Imposition des entreprises individuelles en droit interne et conventionnel

Une entreprise individuelle est différente d’une société. Elle est dirigée par une seule personne et elle n’a pas de personnalité morale faute de création de société conformément aux dispositions de l’article 1832 du Code civil, bien que l’entreprise doit être inscrite au répertoire des métiers pour les artisans, au registre du commerce et des sociétés pour les commerçants et industriels ou au URSSAF pour les professionnels libéraux. A savoir qu’une entreprise individuelle peut avoir des salariés. 



À la différence de la SARL ou de la SAS, l’entreprises individuelle n’est pas une société, mais plutôt une activité indépendante, qu’elle soit de type artisanal, commercial  ou libéral. Il n’y a pas de séparation entre le patrimoine de l’entreprise individuelle et celui de l’entrepreneur lui-même. Cependant, depuis la loi issue de la reforme du 14 février 2022 entrée en vigueur le 15 mai 2022, seul le patrimoine professionnel de l’entrepreneur individuel peut être saisi par les créanciers professionnels. Quant à la société, elle est dotée de personnalité morale, donc, d’une existence juridique et de patrimoines distincts de ceux de ses créateurs. 

La société est définie par l’article 1832 du Code civil qui dispose que : « La société est instituée par deux ou plusieurs personnes qui conviennent par un contrat d'affecter à une entreprise commune, des biens ou leur industrie en vue de partager le bénéfice ou de profiter de l'économie qui pourra en résulter. Elle peut être instituée dans les cas prévus par la loi, par l'acte de volonté d'une seule personne. Les associés s'engagent à contribuer aux pertes ».


En matière fiscale, les résultats de l’entreprise individuelle sont classés dans la catégorie des bénéfices industriels commerciaux (BIC) pour les commerçants et artisans, bénéfices non commerciaux (BNC) pour les professionnels libéraux  et bénéfices agricoles (BA) pour les agriculteurs. 



Il en est de même pour une entreprise individuelle étrangère exploitée en France et soumise à l’impôt en France sauf dispositions conventionnelles contraires. S’agissant de l’imposition d’une entreprise française exploitée à l’étranger, son imposition dépendra du droit fiscal français et du droit fiscal local, ou d’une éventuelle convention fiscale. A rappeler que faute de création de société, c’est l’exploitant personne physique  de l’entreprise qui est soumis à l’impôt sur le revenu comme n’importe quelle autre personne physique.  


1- Imposition de l’entreprise individuelle en droit interne  

Les entreprises industrielles, commerciales et artisanales qui ont une exploitation en France sont imposées dans la catégorie des bénéfices industriels commerciaux (BIC), une des catégories de l’impôt sur le revenu définie par l’article 34 du Code général des impôts. En matière de fiscalité internationale de l’entreprise individuelle, deux cas peuvent se présenter, à savoir, une entreprise individuelle française ayant des activités à l’étranger (I) ou une entreprise individuelle étrangère ayant des activités en France (II). 




I- Entreprise individuelle française exploitée à l’étranger

Les entreprises individuelles ayant des activités internationales sont peu nombreuses. Si une entreprise individuelle française ouvre un établissement dans un pays étranger non couvert par une convention fiscale, ses revenus tirés de ce pays seront non seulement imposés dans ce pays, mais aussi imposés en France avec les revenus de source française par application du système d’imposition des revenus mondiaux des entreprises individuelles soumises à l’impôt sur le revenu. 

Cependant, l’impôt payé à l’étranger est déduit du revenu imposable de source étrangère, puis ajouté au revenu de source interne pour être soumis à l’impôt sur le revenu dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (BIC) si l’entreprise exerce une activité industrielle, commerciale ou artisanale. 



Si en plus de son  entreprise, l’exploitant consacre quelques temps à une activité salariale, l’impôt sur les revenus tirés de cette activité sera calculé conformément aux règles applicables aux traitements et salaires, additionné  aux revenus tirés de l’exploitation de l’entreprise à l’étranger, ensuite,  l’ensemble sera soumis à l’impôt sur le revus.   



A souligner que les résultats étrangers sont recalculés selon les règles du Code général des impôts français d’après un régime de bénéfice réel car l’entreprise exploitée à l’étranger ne bénéficie pas de régime des micro-entreprises du fait que l’administration fiscale française est réputée ignorer les modalités de calcule de l’impôt à l’étranger. L’entreprise fera deux déclarations séparées.  La déclaration du revenu global de source interne et étrangère est faite dans l’imprimé N° 2042 et la déclaration de revenu de source étrangère est ensuite faite séparément dans l’imprimé N° 2047. 



Cas pratique / Le cas de monsieur DURAND  


Monsieur  DURAND fiscalement domicilié en France, exploite deux pâtisseries, l’une à Paris et l’autre dans un pays X avec du personnel local. Cependant, le pays X n’a aucune convention fiscale avec la France. En 2019, son bénéfice tiré de la pâtisserie de Paris était 50 000€.  Quant à sa pâtisserie du pays X, elle a été moins performante avec un bénéfice de seulement 20. 000€ soumis à l’impôt dans le pays X  pour un montant de 5000€.




 Quelle est la base imposable de monsieur  DURAND en France  ? 
            

Corrigé / Le cas de monsieur DURAND

Monsieur  DURAND fiscalement domicilié en France, exploite deux pâtisseries, l’une à Paris et l’autre dans un pays X non lié à la France par une convention fiscale. Sa pâtisserie française a réalisé un bénéfice 50. 000€ et celle du pays X était de 20.000€. Monsieur  DURAND souhaite savoir quelle est sa base imposable. 

La question de ce cas d’espèce consiste à déterminer la base imposable d’un exploitant individuel domicilié fiscalement en France et ayant des revenus de source interne, mais aussi externe, venant d’un pays non conventionné ? 

 
Selon l’article 4 A du CGI, un contribuable fiscalement domicilié en France est soumis à l’impôt sur l’ensemble de ses revenus de source française et étrangère par application de la règle de mondialité de l’impôt sur le revenu, sauf convention fiscale contraire, ce qui n’est pas le cas ici. Il est à noter qu’un entrepreneur individuel (qui n’a pas créé une société) est soumise à l’impôt sur le revenu des personnes physiques contrairement à une société qui est soumises à l’IS. 


De ce qui résulte de l’article 4A du CGI, Monsieur  DURAND, fiscalement domicilié en France est imposé en France sur l’ensemble de ses revenus de source interne et externe du fait que la France n’est pas liée au pays X par une convention fiscale de non double imposition.   

Ce qui entraine une double imposition de ses revenus venant du pays X qui va aussi imposer les revenus tirés de son territoire. A noter cependant que l’impôt payé à l’étranger est considéré comme une charge déductible sur le revenu perçu à l’étranger. De ce fait, la base imposable de monsieur  DURAND est déterminée de la manière suivante:


D’abord on calcule la part du revenu étranger imposable en France :

bénéfice 20.000 – impôt local 5000€ =  revenu étranger imposable France 15.000€

Ensuite, on fait l’addition des deux revenus imposables de source interne et externe pour obtenir la base imposable en France de monsieur  DURAND : 

50.000€ + 15.000€ = 65.000€



En conclusion, l’absence de convention fiscale entre la France et le pays X a fait que la base imposable de Monsieur DURAND en France soit de 65.000€ et que ses revenus de source extérieur soient soumis à une double imposition. Il doit faire la déclaration de ses revenus globaux de source interne et étrangère sur l’imprimé N° 2042 et faire la déclaration de ses revenus venant du pays X sur  l’imprimé N° 2047. 




II- Une entreprise individuelle étrangère exploitée en France
 
Une entreprise étrangère exerçant une activité commerciale en France est soumise à l’impôt sur le revenu dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (BIC). Mais, n’étant pas domiciliée en France, elle sera imposée seulement sur ses revenus de source française définis par l’article 164 B.c. du Code général des impôts qui dispose que : « Sont considérés comme revenus de source française, les revenus d'exploitations sises en France ». 


Les déficits de source française sont imputables sur les revenus de source française. Contrairement à la situation d’une entreprise française ayant une exploitation à l’étranger, une entreprise étrangère exploitée en France peut bénéficier du régime d’imposition forfaitaire des micro-entreprises étant soumise à la législation française connue de l’administration fiscale. 


Toutefois, selon l’article 197A.a. du Code général des impôts, « les personnes qui, n’ayant pas leur domicile fiscal en France, perçoivent des revenus de source française ; leur impôt ne peut être inférieur à un montant calculé en appliquant un taux de 20 % à la fraction du revenu net imposable inférieure ou égale à la limite supérieure de la deuxième tranche du barème de l’impôt sur le revenu soit 26.070€ en 2020  et un taux de 30 % à la fraction supérieure à cette limite. Ces taux de 20 % et 30 % sont ramenés respectivement à 14,4 % et 20 % pour les revenus ayant leurs sources dans les départements d’outre-mer. 


Cependant, si le contribuable trouve que le taux moyen de l’impôt français sur l’ensemble de ses revenus de source française et étrangère (comme un domicilié français) serait inférieur aux taux d’impôt minimum cités ci-dessus correspondant à sa situation, (20%, 30% 14,4 % et 20%), il peut opter pour les règles d’imposition des contribuables domiciliés fiscalement en France, c’est-à-dire, la prise en compte de ses revenus mondiaux pour l’application de la règle du taux effectif.  



Cette option ne soumet pas le bénéfice de source étrangère à une double imposition. Son addition au bénéfice de source française permet simplement la détermination du taux effectif d’imposition compte tenu de la progressivité du barème de l’impôt sur le revenu.



Dans ce cas, les contribuables qui ont leur domicile fiscal dans un État membre de l’Union européenne ou dans un État avec lequel la France a signé une convention d’assistance administrative de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales ou une convention d’assistance mutuelle en matière de recouvrement d'impôt peuvent, dans l’attente de pouvoir produire les pièces justificatives de leurs revenus de source étrangère, annexer à leur déclaration de revenu, une déclaration sur l’honneur de l’exactitude des informations fournies ».

CAS  PRATIQUE  /  Le cas de monsieur BATISTA


 Monsieur Batista, célibataire sans enfant, un entrepreneur individuel italien domicilié en Italie, a ouvert une exploitation à Lyon, destinée à vendre ses spaghettis de fabrication artisanale. En 2019, son exploitation lyonnaise a dégagé un bénéfice de 20.000€. 

Quant à son exploitation italienne qui était en travaux au cours des 10 mois de l’année 2019, n’a dégagé que 7 070€ de bénéfice sur lequel il a payé 1000€ d’impôt au fisc italien, ce qui donne un bénéfice net d’impôt 6070€. A souligner que l’Italie est liée à la France par une convention fiscale de non double imposition et que chacune des deux exploitations de Monsieur Batista est localement imposée. 



Quel est l’impôt que monsieur Batista doit payer en France ? 

Corrigé / Le cas de monsieur BATISTA

Entrepreneur individuel fiscalement résident en Italie, monsieur BATISTA exploite deux entreprises individuelles l’une en Italie qui a fait un bénéfice 7070€, localement imposé à 1000€ et l’autre implantée à Lyon, qui a réalisé un bénéfice 20.000€. Il est question ici de déterminer l’impôt que monsieur BATISTA doit payer en France tout en sachant que la France est liée à l’Italie par une convention fiscale de non double imposition.    


La question posée par ce cas d’espèce est de savoir comment un entrepreneur individuel fiscalement résident dans un pays lié à la France par une convention fiscale de non double imposition peut être imposé sur ses revenus de source française et étrangère. 


Ce sont les articles 4 A et 197 du CGI qui régissent cette question. Selon l’article 4A du CGI « « Les personnes qui ont en France leur domicile fiscal sont passibles de l'impôt sur le revenu en raison de l'ensemble de leurs revenus . Celles dont le domicile fiscal est situé hors de France sont passibles de cet impôt en raison de leurs seuls revenus de source française ». Ce qui fait qu’un non résident fiscale ne peut être imposé en France que sur ses revenus de source française.  
 


S’agissant de l’article 197A.a. du Code général des impôts, il dispose que « les personnes qui, n’ayant pas leur domicile fiscal en France, perçoivent des revenus de source française ; leur impôt ne peut être inférieur à un montant calculé en appliquant un taux de 20 % à la fraction du revenu net imposable inférieure ou égale à la limite supérieure de la deuxième tranche du barème de l’impôt sur le revenu (soit 26.070€ en 2020) et un taux de 30 % à la fraction supérieure à cette limite. Ces taux de 20 % et 30 % sont ramenés respectivement à 14,4 % et 20 % pour les revenus ayant leurs sources dans les départements d’outre-mer ».



Cependant le même article permet au contribuable fiscalement domicilié hors de France d’opter pour les règles fiscales applicables aux résidents français. Cette option ne soumet pas le bénéfice tiré à l’étranger à une double imposition. Son addition au bénéfice de source française permet simplement la détermination du taux effectif d’imposition du contribuable étranger en France, compte tenu de la progressivité du barème de l’impôt sur le revenu. Ce taux sera ensuite appliqué au seul revenu imposable de source française, par conséquent, le bénéfice tiré à l’étranger sera retranché du bénéfice global et ne sera pas soumis à l’impôt français. 


Dans le cas de monsieur BATISTA qui est un non-résident de France, il convient de calculer son impôt sans option, et ensuite, avec option pour les non-résidents, lui permettant de choisir le taux qui lui est le plus favorable. De son choix, dépendra l’impôt qu’il va payer en France.

1- Calcul  du taux d’imposition sans option 
Le bénéfice de source française (20.000€) correspond à la deuxième tranche du barème  progressif  du taux de l’impôt sur revenu (tableau ci-dessous) et à un taux d’imposition de 11%. Cependant, sans option, et conformément à l’article 197A.a. du CGI,  monsieur BATISTA ne peut  payer moins de 20% de son bénéfice de source française inférieur ou égal au montant maximum de la 2e tranche du barème progressif de l’impôt sur le revenu. Donc, jusqu’à 26 070€ il doit payer  20%. Dans notre cas, cela donne:
20.000€ x 20 % = 4. 000€  

2- Calcul du taux d’imposition avec option 
En optant pour le régime des résidents français, c’est-à-dire la prise en compte du bénéfice de source italienne pour le calcul du taux effectif d’imposition à savoir 20 000€ + 6070€ qui donnent 26 070€, son impôt sera calculé tel que mentionné dans le tableau du barème progressif de l’impôt sur le revenu.     

Avec option pour le régime applicable aux résidents fiscaux français, la partie imposable du revenu français de monsieur Batista est soumise à un taux d’impôt de 11%  c’est-à-dire: 15.844€ x 11%   =  1742,84€. 



Donc, même  avec option, monsieur BATISTA  reste toujours au niveau de la deuxième tranche correspondant au taux d’imposition de 11% pour l’année 2022. Avec cette option, il réalise une économie  d’impôt de 2. 257,16€ par rapport au régime sans option.  De ce fait, monsieur BATISTA à tout intérêt à opter pour le régime fiscal des résidents afin que son bénéfice tiré en France, seul imposable, soit soumis au taux de 11% au lieu du taux de 20% prévu pour les non-résidents.  
   
A rappeler que pour les non-résidents, la déclaration et le paiement d’impôt se font au service des impôts des non-résidents au 10 rue du Centre 93160 Noisy-le-Grand. 

2 - Imposition des entreprises individuelles et les conventions fiscales internationales

Il est à rappeler que les entreprises individuelles sont rarement impliquées dans des échanges internationaux du fait des difficultés administratives et d’exigences financières qui peuvent en résulter.
 

Cependant, l’imposition d’une entreprise individuelle exploitée à l’étranger, dans un pays conventionné implique la notion « d’établissement stable », c’est-à-dire, une installation fixe d’affaires par l’intermédiaire de laquelle une entreprise exerce tout ou partie de son activité (article 5 de la convention type de l’OCDE).  


A souligner qu’en matière d’imposition des revenus (des personnes physiques donc, y compris des entrepreneurs individuels) venant d’un État conventionné, la France pratique la méthode d’exemption avec réserve de progressivité. Avec cette méthode, la France prend le revenu exempté en considération pour déterminer le taux moyen d’imposition applicable aux revenus non exemptés.

Une entreprise individuelle française (dont le bénéfice est forcément soumis à l’impôt sur le revenu) exploitée dans un pays conventionné est localement imposée et exonérée en France.



Cependant, en application du respect de la règle de progressivité de l’impôt sur le revenu et la pratique par la France, de la méthode d’exemption avec réserve de progressivité, bien qu’exonéré en France, le bénéfice généré à l’étranger sera quand même pris en compte et additionné au bénéfice généré en France, pour la détermination du taux effectif  d’imposition applicable, mais, aux seuls revenus de source française.  



Une entreprise individuelle étrangère exploitée en France dans le cadre d’un établissement stable, sera soumise à l’impôt sur le revenu en France et exonérée  dans le pays étranger conventionné avec leurs propres méthodes (exemption intégrale ou sous réserve de progressivité).  



Cas pratique /  Monsieur  LEMARCHAND 



Monsieur LEMARCHAND  fiscalement domicilié en France, est un exploitant individuel qui exploite deux magasins de vente de tableaux de décoration, l’un à Paris et l’autre en Belgique qui est liée à la France par une convention fiscale de non double imposition. En 2019, son bénéfice tiré de son magasin de Paris était de 45.000€. Quant à son magasin exploité en Belgique, il a dégagé un bénéfice de 130.000€ localement soumis à l’impôt pour un montant de 30.000€.



 Calculez l’impôt qu’il doit payer en  en France. 


Corrigé  / Le cas de monsieur  LEMARCHAND 

Ayant deux entreprises individuelles, l’une située à Paris qui a réalisé un bénéfice de 45.000€ et l’autre  exploitée en Belgique et qui a aussi réalisé un bénéfice de 130.000€,  localement imposée à hauteur de 30.000€, monsieur LEMARCCHAND souhaite connaitre l’impôt qu’il doit payer en France.   


Dans ce cas d’espèce, il est question de déterminer comment les revenus de source interne et externe d’un entrepreneur individuel peuvent être imposés, en sachant que le revenu de source externe vient  d’un pays conventionné.  


C’est l’articles 4 A  qui régit cette question. Selon l’article 4A du CGI : « Les personnes qui ont en France leur domicile fiscal sont passibles de l'impôt sur le revenu en raison de l'ensemble de leurs revenus . Celles dont le domicile fiscal est situé hors de France sont passibles de cet impôt en raison de leurs seuls revenus de source française ». 


Cependant, selon la convention fiscale modèle OCDE, les revenus de source externe sont localement imposés et exonérés par le pays de résidence du bénéficiaire. Ce qui fait que les revenus de la Belgique de monsieur LEMARCCHAND sont exonérés d’impôt en France.  


                        

Monsieur LEMARCHAND étant un entrepreneur individuel fiscalement domicilié en France, il est soumis à l’impôt sur le revenu en France sur l’ensemble de ses revenus de source interne et externe dans le sens de l’article 4A du CGI, sauf convention fiscale contraire, ce qui est le cas ici. Pour l’élimination de la double imposition, la France pratique la méthode d’exemption avec réserve de progressivité.


Ayant une activité en Belgique, pays lié à la France par une convention fiscale de non double imposition dont l’article 4-1. dispose que: «  Les bénéfices industriels et commerciaux ne sont imposables que dans l’Etat contractant où se trouve situé l'établissement stable dont ils proviennent », le bénéfice net de 130.000€ résultant de son exploitation de la Belgique sera localement soumis à l’impôt et exonéré en France. 

Seul son bénéfice de 45.000€ tiré de l’exploitation de son magasin parisien sera imposé en France. Cependant, son bénéfice net d’impôt  provenant de la Belgique (130.000€ - 30.000€ = 100.000€) sera pris en compte en France, non pas pour subir une double imposition, mais pour le calcul du taux effectif, auquel son bénéfice imposable en France (45.000€) sera soumis. 


Pour calculer l’impôt de monsieur LEMARCHAND, il faut d’abord calculer l’impôt qu’il aurait payé sur les 145000€ (1), ensuite, déterminer le taux moyen d’imposition qui sera appliqué à son bénéfice de source française (2) et enfin, calculer l’impôt que monsieur LEMARCHAND doit payer sur son bénéfice de source française (3).    


1- Calcul de l’impôt sur le bénéfice (145.000€)

Avec le barème progressif de l’impôt sur le revenu tel que mentionné dans le tableau ci-dessus, un célibataire sans enfant comme LEMARCHAND dont le revenu imposable est de 145.000€ est imposé de la façon suivante :

1ere tranche 0€ + 2e tranche 1742,84€ + 3e tranche 14. 542,2€ + 4e tranche  28.886,14€  pour un impôt total de 45.171,18€.

2- La détermination du taux moyen d’imposition qui s’appliquera à son bénéfice tiré en France 

Le taux moyen = Impôt calculé (45.171,18€) X 100 /  par le bénéfice imposable (145.000€). 

45.171,18€ X 100 / 145.000€ = 31,15 %


3- l’impôt que monsieur LEMARCHAND doit payer sur son bénéfice de source française


Impôt =  bénéfice réalisé en France (45.000€) x le taux moyen (31,15%).  

45.000€ x 31, 15% = 14.017,5€



NB: Si l’administration fiscale française n’avait pas tenu compte du bénéfice réalisé par monsieur LEMARCHAND en Belgique, il aurait payé l’impôt suivant.  

Sans la prise en compte de son bénéfice de la Belgique il aurait payé la somme suivante:
  
1ère   tranche 0€ + 2e  tranche 1742,84€ + 3e tranche 5678,7€  pour un total de 7421, 54€ 

Il aurait économisé une somme de: 14 017,5€  - 7421,54€  =  6595, 96€




CAS PRATIQUES EN FISCALITE INTERNATIONALE DES ENTREPRISES


IMPOSITION DES ENTREPRENEURS INDIVIDUELS



Cas pratique N°1 / Monsieur HASSAN



Vous avez obtenu votre MBA à PPA et vous êtes à la recherche de votre premier emploi. En guise d’entretien d’embauche, le DRH de J&M- conseils vous soumet les questions ci-dessous. 


Monsieur HASSAN est originaire du pays X qui n’a aucune convention fiscale avec la France. Il exploite une entreprise individuelle à Paris et il a eu un revenu annuel de 140 500€ en 2023. Sa femme et ses trois enfants vivent dans leur pays. Sa femme est salariée d’une boutique de vente de chaussures qui lui a rapporté un revenu annuel équivalant à 15.500€ en 2023.


Monsieur HASSAN souhaite savoir quel est État ou quels sont les Etats qui peuvent imposer les revenus de son couple (140.500€ et 15.500€) ?  

Réponses à la question N°1

Étant donné que monsieur HASSAN vit en France alors que sa femme et ses enfants vivent dans un autre pays, il a souhaité savoir dans quel pays son couple sera-t-il imposé ? 

Avant tout, il est à souligner qu’un entrepreneur individuel est en principe soumis à l’impôt sur le revenu des personnes physiques, contrairement à une société qui est soumise à l’impôt sur les sociétés. La réponse à la question de monsieur HASSAN exige que le domicile fiscal de chacun des époux soit préalablement déterminé, afin de savoir si les époux forment le même foyer fiscal ou non d’une part (I), avant de déterminer le pays d’imposition du couple HASSAN d’autre part (II). 

I- Détermination du domicile fiscal de chacun des époux

Étant donné qu’aucune convention  fiscale ne lie la France au pays X,  c’est la loi française qui déterminera le domicile fiscal des époux  HASSAN. En droit interne, c’est l’article 4 B du CGI qui fixe les quatre critères de détermination du domicile fiscal selon lesquels, sont considérées comme ayant leur domicile fiscal en France :

 « ceux qui ont en France leur le foyer, le lieu de leur séjour principal, ceux qui exercent une activité professionnelle en France et ceux qui ont en France le centre de leurs intérêts économiques ». Il est à souligner que les quatre critères sont alternatifs et il suffit la présence d’un seul des critères pour qu’un contribuable soit reconnu fiscalement domicilié en France. 


1- Domicile fiscal de monsieur HASSAN.

Étant donné qu’il habite et travaille en France, monsieur HASSAN remplit au moins deux des quatre critères de l’article 4B du CGI cité ci-dessus  pour être un résident fiscal français, à savoir, le lieu de son séjour principal et le lieu d’exercice de sa profession. De ce fait, il est fiscalement domicilié en France.

 2- Domicile fiscal de madame HASSAN
 
Le fait que madame HASSAN ne vit ni ne travaille en France et que leurs enfants mineurs n’habitent pas avec leur père en France, elle ne remplit aucun des quatre critères de l’article 4B du CGI  mentionnés ci-dessus pour être fiscalement domiciliée en France. Elle est donc non-résidente et elle ne forme pas de foyer fiscal commun avec son époux.

 II- Détermination du pays d’imposition des époux HASSAN     
   
C’est l’article 4 A alinéa 1er  et 2 du CGI qui détermine le pays d’imposition des contribuables en disposant que: « les personnes qui ont leur domicile fiscal en France sont passibles de l'impôt sur le revenu en raison de l'ensemble de leurs revenus (alinéa 1er ) et que celles dont le domicile fiscal est situé hors de France ne sont passibles de cet impôt qu’en raison de leurs seuls revenus de source française (alinéa 2) ». 

1- Pays d’imposition de monsieur HASSAN

 Monsieur HASSAN étant fiscalement domicilié en France, il est imposable en France sur l’ensemble de ses revenus de source interne et éventuellement de source externe conformément à l’article 4A alinéa 1er du CGI. N’ayant pas déclaré de revenu de source externe et que son foyer fiscal soit distinct de celui de son épouse, sa base imposable n’inclut pas les revenus de son épouse (15.500€)  et se limite à ses revenus annuels perçu en France c’est-à-dire 140. 500€.   
   
2- Pays d’imposition de madame HASSAN

En droit interne français, le pays d’imposition  des revenus d’un non résident fiscal est déterminé par l’article 4A alinéa 2 du CGI qui dispose que: « Celles (les personnes) dont le domicile fiscal est situé hors de France sont passibles de cet impôt en raison de leurs seuls revenus de source française ». Étant donné que madame HASSAN n’est pas fiscalement domiciliée en France  et qu’elle  n’a perçu aucun revenu de source française en 2023, elle n’est  de ce fait, pas imposables en France.  

En réponse à la question de monsieur HASSAN, il doit savoir que son couple ne forme pas un foyer fiscal commun et que les revenus de chacun des époux seront imposés dans son État de résidence.


Cas pratique N°2   / Monsieur  CAMARA


Monsieur CAMARA est un entrepreneur individuel qui exploite son entreprise au pays Y  dont il est originaire et qui n’est pas lié à la France par une convention fiscale de non double imposition. Pour offrir de bonnes études à son fils unique, il à pris un logement pour sa famille à Paris dans lequel vivent sa femme et leur fils mineur. Sa femme qui est infirmière dans une maison de retraite a disposé d’un revenu de 25.500€ en 2023. Monsieur CAMARA qui exerce son activité professionnelle dans son pays a perçu un revenu équivalant à 220.400€ en 2023. 




Pour mieux faire face à l’impôt que sa famille sera amenée à payer, monsieur CAMARA souhaite savoir quel est le pays ou quels sont les pays d’imposition de son revenu et celui de sa femme ?   

Réponse à la question N° 2 

Ne vivant pas de façon permanente avec sa femme et son fils, et pour mieux faire face à l’impôt que sa famille sera amenée à payer, monsieur CAMARA souhaite savoir dans quel État son revenu et celui de sa femme seront-ils soumis à l’impôt ?  Étant donné que c’est le domicile fiscal qui détermine le pays d’imposition d’un contribuable, la réponse à la question de monsieur CAMARA  passe par la détermination du domicile fiscal de chacun des époux (I) avant de déterminer leur pays d’imposition (II). 

I- Détermination du domicile fiscal des époux CAMARA

1-Domicile fiscal de madame CAMARA

Madame CAMARA vit et exerce sa profession en France. En droit interne, c’est l’article 4 B du CGI qui fixe les quatre critères de détermination du domicile fiscal selon lesquels, sont considérés comme ayant leur domicile fiscal en France : « ceux qui ont en France leur le foyer, le lieu de leur séjour principal, ceux qui exercent une activité professionnelle en France et ceux qui ont en France le centre de leurs intérêts économiques ».  De ce qui précède, elle remplit tous les critères fixant son domicile fiscal en France.

 Si monsieur CAMARA vivait et exerçait sa profession en France et que la résidence fiscale de madame CAMARA qui vit avec les enfants à charge soit située dans un autre État, la loi française n’aurait pas permis que la résidence fiscale de monsieur CAMARA suive celle de son épouse. 

Il résulte de tout ce qui précède que le couple CAMARA constitue un seul foyer fiscal situé en France.
  

 II- Détermination du pays d’imposition des époux CAMARA     
   
Du fait que monsieur et madame CAMARA forment un foyer fiscal unique en France, ils seront imposés sur l’ensemble de leurs revenus de source interne et externe conformément aux dispositions de l’article 4A alinéa 1er  du CGI qui dispose que : « Les personnes qui ont en France leur domicile fiscal sont passibles de l'impôt sur le revenu en raison de l'ensemble de leurs revenus ». De ce fait, tous les revenus du couple (les 25.500€ de madame CAMARA perçus en France et les 220.400€ monsieur CAMARA perçus au pays Y) seront soumis à l’impôt sur le revenus en France.  

Cependant, faute de convention fiscale de non double imposition entre la France et le pays Y, il est probable que monsieur CAMARA fasse l’objet de double imposition.  Déjà imposable en France, monsieur CAMARA peut aussi être imposé au pays Y si les critères de rattachement fiscal de ce pays fixe son domicile fiscal sur son territoire.


Cas pratique N° 3 / Monsieur ROSSI


Monsieur ROSSI est un entrepreneur individuel italien (pays lié à la France par une convention fiscale de non double imposition) exerçant son activité professionnelle toute l’année dans son pays et a disposé d’un revenu de 152.000€ en 2023. Il ne vient en France que 2 ou 3 fois par an. Cependant, son épouse (madame ROSSI) également italienne, vit à Paris depuis 5 ans avec leurs deux enfants mineurs scolarisés. Elle a disposé d’un revenu salarié de 27.000€ en 2023. 


Monsieur ROSSI redoute que les administrations fiscales des deux États (France et Italie) ne lui réclament l’impôt sur le revenu au titre de l’année 2023. 




Il souhaite savoir quel est le pays ou quels sont les pays d’imposition des revenus de son couple ? 


Corrigé du cas ROSSI 

Au préalable, il est utile de rappeler qu’un entrepreneur individuel est soumis à l’impôt sur le revenu des personne physique comme tout contribuable qui ne tire pas directement ses revenus du bénéfice d’une société commerciale. Dans ce cas d’espèce, il faut rappeler qu’on n’est dans le cadre du droit fiscale international, du fait de la présence d’un élément d’extranéité à savoir, la possibilité que les revenus de l’un des époux soient imposés par deux États. Pour répondre à la question de monsieur ROSSI, il faut passer par l’étape incontournable de détermination de la résidence fiscale de chacun des époux (I), avant de déterminer le pays ou les pays d’imposition de leurs revenus (II). 

La France étant liée à l’Italie par une convention fiscale de non double imposition, la détermination de la résidence fiscale des époux ne se fait pas conformément à la loi française,  mais, aux dispositions conventionnelles. 

I- Détermination de la résidence fiscale des époux ROSSI  

1- Résidence fiscale de madame ROSSI  

Madame ROSSI  exerce sa profession en France et y vit avec ses deux enfants. Pour déterminer la résidence fiscale de chacun des époux, il faut se référer à la convention fiscale qui lie la France à l’Italie. Cette convention étant conforme au modèle de l’OCDE, il faut alors déterminer la résidence des époux conformément aux dispositions de ce modèle.


Les critères de détermination de la résidence fiscale proposés par le modèle de l’OCDE sont les suivants: « le contribuable est considéré comme résident de l’État dans lequel il dispose d’un foyer permanent d’habitation. Lorsqu’il dispose de foyer d’habitation dans les deux États, il est considéré comme résident de l’État avec lequel ses liens personnels et économiques sont les plus étroits. 


Si ses liens économiques et personnels sont dans les deux États, il est résident de l’État où il séjourne habituellement. S’il séjourne habituellement dans les deux États, il est résident de l’État dont il dispose la nationalité. S’il a la nationalité des deux États ou il n’en a aucune, les administrations compétentes des deux États détermineront la résidence par accord.


Il est à remarquer que, contrairement au droit interne, la notion de foyer en droit  conventionnel ne tient compte que du lieu d’habitation principale de chacun des époux, sans tenir compte de la résidence de l’un des époux vivant avec les enfants mineurs à charge et qui sert de lieu de retrouvaille de la famille. Au vue du premier critère conventionnel de détermination de résidence fiscale et le fait que madame ROSSI  habite principalement en France, on peut soutenir qu’elle est fiscalement résidente de France. 


2 Résidence fiscal de monsieur ROSSI  
    
Monsieur ROSSI vit et travaille de façon permanente en Italie alors que son épouse et ses enfants résident en France. La France étant liée à l’Italie par une convention fiscale, la détermination de sa résidence fiscale obéit aux critères conventionnels. Étant donné que monsieur ROSSI habite principalement en Italie, il remplit le premier critère  conventionnel (foyer d’habitation principale) qui situe sa résidence fiscale en Italie. 

Il résulte de ce qui précède que les époux ne constituent pas le même foyer fiscal.


II- Pays  d’imposition des époux ROSSI  


1- Pays d’imposition de madame ROSSI

Le fait que les époux ROSSI ne constituent pas un foyer fiscal commun, chacun sera imposé individuellement. La résidence fiscale de madame ROSSI est située en France et ses revenus annuels de 27.000€ seront imposés en France. Comme les résidents fiscaux sont imposés sur leurs revenus mondiaux conformément à l’article 4B du CGI, si madame ROSSI avait perçu des revenus de source étrangère, ces revenus auraient été imposés en France, sauf convention fiscale contraire.



2- Pays d’imposition de monsieur ROSSI  

Étant donné que monsieur ROSSI est un résident fiscal de l’Italie, c’est dans ce  pays que ses revenus de 52 000€ seront imposés. S’il avait des revenus de source française, ces derniers auraient été imposés en France conformément aux disposition conventionnelles. A souligner également que, si la France n’était pas liée à l’Italie par une convention fiscale, la jurisprudence française aurait fixé le domicile fiscal de monsieur ROSSI en France du fait que sa femme qui vit avec les enfants à charge a son domicile fiscal en France.   



En réponse à la question de monsieur ROSSI, on peut lui dire que son couple ne forme pas un foyer fiscal unique et que chacun d’entre eux sera imposé dans son pays de résidence fiscale et que la convention fiscale Franco-italienne empêchera la double imposition des revenus de son couple. 


Cas pratique N°4 / Monsieur  MANOLO



Monsieur MANOLO est un entrepreneur individuel de nationalité espagnole, pays lié à la France par une convention fiscale de non double imposition. Il vit à Barcelone avec sa femme. En 2022, son activité en Espagne lui a rapporté un revenu net de 120.000€. La même année, la vente de son appartement situé à Toulouse lui a rapporté une plus-value de 45.000€. Il dispose également de parts sociales dans une société toulousaine qui lui a aussi versé un dividende de 35.000€.  



Très confus par l’éparpillement de ses revenus entre la France et l’Espagne, monsieur MANOLO souhaite savoir dans quel pays ses revenus seront-ils imposés ?


Corrigé du cas MANOLO

La question posée par monsieur MANOLO porte sur le pays d’imposition de ses revenus de sources espagnole et française. Pour répondre à sa question, il faut préalablement déterminer sa résidence fiscale (I), ensuite, les pays d’imposition de ses différents revenus (II).  


I- Détermination de la résidence fiscale de monsieur MANOLO

Étant donné que les sources des revenus de monsieur MANOLO présentent un élément d’extranéité et que la France soit liée à l’Espagne par une convention ; la résidence fiscale de monsieur MANOLO doit être déterminée conformément aux critères conventionnels. Parmi ces critères, celui du foyer d’habitation principale prime sur tous les autres. 

Du fait que monsieur MANOLO habite principalement en Espagne avec son épouse, il remplit le premier critère conventionnel qui situe sa résidence fiscale en Espagne. A noter que, même si la France n’était pas liée à l’Espagne par une convention fiscale, les critères de l’article 4 B du CGI auraient aussi situé  la résidence de monsieur MANOLO en Espagne car,  aucun des époux ne réside ni ne travaille en France et que la France ne semble pas être le centre de ses intérêts économiques.  

II- Les pays d’imposition des revenus de monsieur MANOLO

Le rôle des conventions fiscales de non double imposition se limite à déterminer la résidence fiscale des contribuables et le pays d’imposition des revenus tirés des différents types de  biens situés ou provenant des États signataires de la convention. En principe, elle  ne déterminent pas le régime fiscal des revenus qui relève des lois internes des États. 



1- Pays d’imposition des revenus tirés de ses activité en Espagne

Les revenus annuels de source espagnole de monsieur MANOLO correspondent à 120.000€. Cette somme n’étant pas de source française et que monsieur MANOLO non plus n’est pas résident fiscal de France, elle sera imposée en Espagne car rien ne rattache cette somme à la France.


2- La plus-value sur la vente de son immeuble de Toulouse 
 
La plus-value tirée de la vente de son immeuble situé à Toulouse est de 45.000€.  Pour déterminer l’État dans lequel ce revenu sera imposé, il faut se référer à l’article 6 de la convention modèle de l’OCDE  de laquelle la France s’inspire et qui dispose que : 

« Les revenus qu’un résident d’un État contractant tire de biens immobiliers situés dans l’autre État contractant sont imposables dans cet autre État ». Du fait que la plus-value est tirée de la vente d’un immeuble situé en France, l’article 6 précité attribue son imposition à la France.



 3- Dividende versé par la société toulousaine

Pour déterminer le pays d’imposition du dividende perçu par monsieur MANOLO, il faut se référer à la convention modèle de l’OCDE en son article 10 alinéa 1er et 2 qui dispose que : « Les dividendes payés par une société qui est une résidente d’un État contractant à un résident de l’autre État contractant, sont imposables dans cet autre État (alinéa 1er), toutefois, les dividendes payés par une société qui est un résident d’un État contractant sont aussi imposables dans cet État selon la législation de cet État… (alinéa 2) ».  


Cependant, selon l’article 10 alinéas 2 de la même convention modèle OCDE, les États peuvent prévoir que l’État de la source des dividendes impose une partie par le biais de la retenue à la source. Dans cette éventualité, les dividendes perçus par une société détenant 25% du capital social de la société distributrice ne peut subir une imposition de plus 5% du dividende brut. S’agissant des personnes physiques ou dans tout autre cas, la retenue à la source ne peut dépasser les 15% du dividende brut. 


De ce qui résulte de l’article 10 précité, ce dividende d’une somme de 35.000€ payé par une société française à un résident fiscal d’Espagne, peut être exclusivement imposé en Espagne si les deux pays ont opté que le pays de la source du dividende pratique la méthode d’exemption, ou faire l’objet de partage d’imposition entre les deux pays s’ils ont opté que les deux pays pratiquent la méthode d’imputation. 

   
En réponse à la question  de monsieur MANOLO, on peut lui dire que dans ce sas d’espèce, le revenu tiré de son immeuble situé en France sera exclusivement imposé en France. S’agissant  du dividende de source française, il peut être exclusivement imposé dans le pays du bénéficiaire, donc en Espagne, ou faire l’objet de partage d’imposition entre les deux États (Pays de la source du dividende et pays du bénéficiaire du dividende). Tout est question de choix des États partie à la convention.  


Cas pratique N°5 /  Monsieur  DURAND  


Monsieur  DURAND domicilié en France  exploite deux pâtisseries, l’une à Paris et l’autre dans un pays X avec du personnel local. Cependant, le pays X n’a aucune convention fiscale avec la France. En 2019, son bénéfice tiré de la pâtisserie de Paris était 50 000€.  Quant à sa pâtisserie du pays X, elle a été moins performante avec un bénéfice de seulement 20. 000€ soumis à l’impôt dans le pays X  pour un montant de 5000€.





Quelle est la base imposable de monsieur  DURAND  ? 
            
Corrigé du cas monsieur DURAND

Monsieur DURAND étant un exploitant individuel domicilié fiscalement en France, il est personnellement soumis à l’impôt sur l’ensemble de ses revenus de source française et étrangère par application de la règle de mondialité, sauf convention fiscale contraire, ce qui n’est pas le cas ici. 

 A noter cependant que l’impôt payé à l’étranger est considéré comme une charge déductible sur le revenu perçu à étranger. De ce fait, la base imposable de monsieur  DURAND est déterminée de la manière suivante:

D’abord on calcule la part du revenu étranger imposable en France :

bénéfice 20.000 – impôt local 5000€ =  revenu étranger imposable France 15.000€

Ensuite, on fait l’addition des deux revenus imposables de source interne et externe pour obtenir la base imposable en France de monsieur  DURAND : 

50.000€ + 15.000€ = 65.000€

Monsieur DURAND  doit faire la déclaration de ses revenus globaux de source interne et étrangère sur  l’imprimé N° 2042 et faire la déclaration de ses revenus venant du pays X sur  l’imprimé N° 2047. 


Cas pratique N°6 /  Monsieur Batista


 Monsieur Batista, célibataire sans enfant, un entrepreneur individuel italien domicilié en Italie a ouvert une exploitation à Lyon, destinée à vendre ses spaghettis de fabrication artisanale. En 2019, son exploitation lyonnaise a dégagé un bénéfice de 20.000€. 

Quant à son exploitation italienne qui était en travaux au cours des 10 mois de l’année 2019, n’a dégagé que 7 070€ de bénéfice sur lequel il a payé 1000€ d’impôt au fisc italien, ce qui donne un bénéfice net d’impôt 6070€ 5. A souligner que l’Italie est liée à la France par une convention fiscale de non double imposition et que chacune des deux exploitations de Monsieur Batista est localement imposée. 




Calculez l’impôt que monsieur Batista doit payer en France. 

Corrigé du cas  monsieur Batista

En matière d’impôt sur le revenu des personnes physiques, y compris les exploitants d’entreprises individuelles, la France applique le système de mondialité d’imposition, c’est-à-dire, le contribuable domicilié en France est imposé sur tous ses revenus de source française et étrangère sauf disposition contraire d’une convention fiscale de non double imposition. Par contre, un contribuable non domicilié en France n’est imposable que sur ses revenus de source française. Dans notre exemple, l’entrepreneur fiscalement domicilié en Italie ne sera soumis à l’impôt que sur ses revenus de source française, dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (BIC).


Cependant, l’impôt sur le revenu d’un non domicilié en France ne peut être inférieur selon les cas, à 20% ou 30% de son bénéfice imposable sauf s’il opte pour des règles applicables aux résidents français. Cette option ne soumet pas le bénéfice tiré en Italie à une double imposition. Son addition au bénéfice de source française permet simplement la détermination du taux effectif d’imposition de monsieur Batista, compte tenu de la progressivité du barème de l’impôt sur le revenu. Ce taux sera ensuite appliqué au seul revenu imposable de source française, par conséquent, le bénéfice tiré en Italie sera retranché du bénéfice global et ne sera pas soumis à l’impôt français. 


Donc, il convient de calculer l’impôt de monsieur Batista d’abord sans option, et ensuite, avec option pour les non résidents, lui permettant de choisir le taux qui lui est le plus favorable. 
 
1- Calcul du taux d’imposition sans option 

Le bénéfice de source française (20.000€) correspond à la deuxième tranche du barème  progressif  du taux de l’impôt sur revenu (tableau ci-dessus) et à un taux d’imposition de 11%. Cependant, sans option, et conformément à l’article 197A.a. du CGI,  monsieur Batista ne peut  payer moins de 20% de son bénéfice de source française inférieur ou égal au montant maximum de la 2e tranche du barème progressif de l’impôt sur le revenu. Donc, jusqu’à 26 070€ il doit payer  20%.  c’est-à-dire: 

20.000€ x 20 % = 4. 000€  

2- Calcul du taux d’imposition avec option

Le barème progressif de l’impôt sur le revenu 2022                
Jusqu’à   10.225€ /                0 %  / 10. 225€ x 0 %  =          0€
de 10.225€ à 26. 070€/ 11% /26.070€ - 10. 225€ = 15.845€ x 11%   =  1742,95€


En optant pour le régime des résidents français, c’est-à-dire la prise en compte du bénéfice de source italienne pour le calcul du taux effectif d’imposition à savoir 20 000€ + 6070€ qui donnent 26 070€, son impôt sera calculer tel que mentionné dans le tableau du barème progressif de l’impôt sur le revenu  et la partie imposable sera soumise à un taux de d’impôt de 11%  c’est-à-dire: 15.845€ x 11%   =  1742,95€


Donc, même  avec option, monsieur Batista reste toujours au niveau de la deuxième tranche correspondant au taux d’imposition de 11% pour l’année 2022. Avec  cette option, il réalise une économie  d’impôt de 2257,5€ par rapport au régime sans option.  De ce fait, monsieur Batista à tout intérêt à opter pour le régime fiscal des résidents afin que son bénéfice tiré en France, seul imposable, soit soumis au taux de 11% au lieu du taux de 20% prévu pour les non- résidents.  

   
A rappeler que pour les non-résidents, la déclaration et le paiement d’impôt se font au service des impôts des non-résidents au 10 rue du Centre 93160 Noisy-le-Grand.                                    





