Quiz : 
1- Question:

Le contrôle interne est un processus mis en œuvre par le conseil, le management et les collaborateurs d'une entité, destiné à fournir une assurance raisonnable quant à la réalisation d'objectifs liés :

Propositions:

à la protection des actifs, au reporting et à la conformité
aux opérations, au reporting et à la conformité ( bonne réponse ) 
aux opérations, à la fiabilité des informations financières et à la conformité
à la stratégie, aux opérations, à la fiabilité des informations financières et à la conformité

2-Question: Quel est le référentiel de contrôle interne le plus appliqué au monde ?

Propositions:

Turnbull
CoCo
Coso ( bonne réponse )
CobiT

3-Question: Quelle composante de contrôle interne comprend les actions définies par les politiques et les procédures afin de s'assurer que les directives du management sont suivies ?

Propositions:

Environnement de contrôle
Evaluation des risques
Activités de contrôle interne (bonne réponse ) 
Pilotage

4-Question:

Laquelle de ces propositions NE définit PAS un risque ?
Propositions:

La possibilité qu'un événement survienne et ait un impact défavorable sur la réalisation des objectifs.
L'écart acceptable entre les objectifs et la performance réelle.(bonne réponse ) 
L'effet de l'incertitude sur des objectifs.
La possibilité qu'un évènement survienne et dont les conséquences seraient susceptibles d'affecter les personnes, les actifs, l'environnement, les objectifs de la société ou sa réputation.

5-**Question:**

Le niveau de risque auquel une organisation accepte de faire face, correspond à la définition de :


**Propositions:**

* La tolérance au risque
* L'appétence au risque (bonne réponse ) 
* Le risque résiduel
* Le risque inhérent

6-**Question:** Quelle forme d'évaluation N'est généralement PAS intégrée dans une unité opérationnelle, mais peut être utile pour évaluer si les cinq composantes de contrôle interne sont mises en œuvre et fonctionnent ?

**Propositions:**

* Evaluations continues
* Evaluations préventives
* Evaluations ponctuelles ( bonne réponse ) 
* Evaluations automatisées


7-**Question:** L'audit interne aide une organisation à atteindre ses objectifs en évaluant, par une approche systématique et méthodique, de :

**Propositions:**

* ses processus de management des risques
* ses processus de contrôle
* ses processus de gouvernance
* ses processus de management des risques, de contrôle et de gouvernance ( bonne réponse )

8-Question: 8. CRIPP est l'abréviation de :

Propositions:

Commission des référents internationaux pour les pratiques professionnelles
Cadre de référence pour l'information des pratiques professionnelles
Centre régional pour l'information sur les professions paramédicales
Cadre de référence internationale des pratiques professionnelles ( bonne réponse )

9-**Question:**

Quelles sont les dispositions d'audit interne qui NE sont PAS obligatoires dans le Cadre de Référence International des Pratiques Professionnelles de l'audit interne (CRIPP) ?


**Propositions:**

* Les lignes directrices ( bonne réponse ) 
* Les normes de qualification
* Les normes de fonctionnement
* La définition de l'audit interne

10-Question:

"Les auditeurs internes doivent réaliser leurs travaux d'audit interne dans le respect des Normes internationales pour la pratique professionnelle de l'audit interne". A quel principe du code de déontologie de l'audit interne, cette règle de conduite fait elle référence ?

Propositions:

Objectivité
Compétence ( bonne réponse ) 
Intégrité
Confidentialité

